# Retro 2026-07-13 — P02: Multi-Part-Aufgabentyp

**Spec:** `prompts/SPEC-backend-P02-multipart.md`
**Migration:** `supabase/migrations/20260713100000_p02_multipart.sql`
**Beweis:** `supabase/tests/inv3_lsa_multipart.test.sql` (pgTAP, 23 Assertions)
**Stand:** pgTAP 48/48 grün (inv1 + inv2 + inv3), `tsc` grün, `db lint` sauber.

---

## Was gebaut wurde

Der **Vertrag** für Multi-Part — nicht der Import der 86 Items (das ist C07).

- `tasks.input_type` erlaubt `MULTI_PART`.
- **Neue Spalte `tasks.parts`** (jsonb): die öffentliche Struktur der Teilaufgaben
  *inklusive ihrer eigenen Kompetenz und ihres eigenen AFB*.
- `task_solutions.correct_answers` wird bei Multi-Part zum **Objekt**
  (`{"1":["20"],"2":["b"]}`). Die Array-Form der flachen Items bleibt gültig.
- `lsa_responses.part_nr` + neuer Unique-Index — **eine Zeile pro Teilaufgabe**.
- `lsa_question_payload` / `lsa_submit` / `lsa_finish` kennen den Typ.

---

## Entscheidungen

### 1. Die Kompetenz je Teilaufgabe bekam eine eigene Spalte (`tasks.parts`)

§6 der Spec sagt: *„Prüfen, wo `tasks` die Kompetenz je Teilaufgabe halten kann.
Falls das Schema das nicht hergibt: melden."*

**Das Schema gab es nicht her.** `tasks.competency_content`, `competency_process`
und `afb` sind skalar — einmal pro Item. Eine Teilaufgabe konnte ihre eigene
Kompetenz nirgends ablegen. Das ist genau der Kern der Diagnostik: ein Item mit
drei Teilaufgaben zu drei Kompetenzen ist *wertvoller* als ein flaches Item —
aber nur, wenn die drei Kompetenzen auch ankommen.

Gemeldet und mit Rasit entschieden: neue jsonb-Spalte `tasks.parts` statt einer
normalisierten Tabelle `task_parts`. Begründung: die Teilaufgabe hat außerhalb
ihres Items keine Existenz, jeder RPC bräuchte sonst einen zusätzlichen Join, und
die Struktur ist ohnehin ein Vertrag — kein Abfragemodell.

Der Preis: jsonb kann strukturell irren. Deshalb steht `lsa_parts_valid()` in
einem CHECK, nicht in einem Import-Skript — dazu unten mehr.

### 2. `est_duration_sec` ist bei `MULTI_PART` per CHECK Pflicht

§5: *„Falls `est_duration_sec` bei Bestandsitems nicht gesetzt ist: melden, nicht
schätzen."*

**Gemeldet — die Lage im Bestand:**

```
input_type | ready-Items im LSA-Pool | ohne est_duration_sec
NUMERIC    | 14                      | 14
```

Alle 14 Items tragen **kein** `est_duration_sec`. `lsa_start` schätzt sie heute
still über `coalesce(est_duration_sec, estimated_minutes * 60, 180)` — und
`estimated_minutes` steht bei allen 14 auf dem Default 3. Das Zeitbudget der
laufenden LSA beruht also auf einer Vermutung, nicht auf einer Angabe.

Nicht weggeschätzt, sondern eingegrenzt: der Fallback bleibt **nur** für flache
Bestandsitems bestehen (sonst wäre die laufende LSA sofort tot). Für `MULTI_PART`
erzwingt `tasks_multipart_check`, dass `est_duration_sec` gesetzt ist. Dort ist
Raten auch am teuersten: ein Item mit vier Teilaufgaben kostet die Zeit von vier
Aufgaben — wer da 180 s annimmt, sprengt die 20 Minuten um ein Vielfaches.

> **Offen für Lena:** `est_duration_sec` für die 14 Bestandsitems pflegen. Danach
> kann der `coalesce`-Fallback in `lsa_start` ersatzlos fallen. Die VERA-Quelle
> enthält keine Bearbeitungszeit — das muss aus der Redaktion kommen.

### 3. Der Import-Filter ist ein CHECK, keine Bitte

§2 verlangt: *„Ein Multi-Part-Item ohne sauber abtrennbaren Stamm ist kein
Multi-Part-Item — dann Import verweigern und melden."* Und: keine Lösung im
Payload, `kind` nur `short_input`/`mc`.

Das steht jetzt in `tasks_multipart_check` — in der Datenbank, nicht im
Import-Skript. Ein C07-Import, der ein Item ohne Stamm oder mit `correct` in
`parts` einliefern will, bekommt eine `23514` und kein Achselzucken. Ein Vertrag,
den nur das Skript kennt, ist kein Vertrag.

### 4. Bewertung: eine Konvention, nicht zwei

Der Client sendet Teilantworten skalar (`{"1":"20","2":"b"}`), `lsa_is_correct`
erwartet die StudentAnswer-Form (`{text}` / `{selected}`). Statt einer zweiten
Bewertungslogik gibt es `lsa_part_answer(kind, value)` — eine reine Übersetzung,
die *nicht* bewertet. `lsa_is_correct` bleibt die einzige Wahrheit, und sie
spiegelt weiterhin `normText()` aus `src/lib/answer/evaluators.ts`.

### 5. `duration_ms` bei Multi-Part

Der Client misst die Zeit **pro Item**, nicht pro Teilaufgabe (ein Screen, ein
„Weiter"). Die Item-Dauer steht deshalb auf jeder Teilaufgaben-Zeile gleich —
dokumentiert im Spaltenkommentar. `avg_duration_ms` je Kompetenz ist bei
Multi-Part also die Item-Dauer, keine Teilaufgaben-Dauer. Nicht kaputt, aber
gröber als bei flachen Items. Wer es feiner braucht, muss der Client pro
Teilaufgabe messen — das wäre ein Frontend-PR, kein Backend-Problem.

---

## Was das pgTAP beweist (inv3, 23 Assertions)

- `tasks.parts` weist ab: Lösungsfeld · fehlender Stamm · fehlendes
  `est_duration_sec` · `kind: free_text` · `parts` an einem flachen Item ·
  `correct_answers`-Objekt mit Nicht-Array-Wert.
- Der Payload trägt **auf keiner Ebene** ein Lösungsfeld — geprüft nicht nur
  strukturell, sondern gegen den *gesamten Payload-Text* (`~* '(correct|accepted|
  solution|hints|…|geheim)'`). Die Whitelist gilt rekursiv.
- `parts[]` enthält exakt `nr/kind/prompt/unit/options(id,label)` — `competency_*`
  und `afb` bleiben im Backend.
- `lsa_submit` schreibt drei Zeilen für drei Teilaufgaben, jede einzeln bewertet
  (richtig/richtig/falsch) — und verrät davon **nichts** an den Client.
- Zweiter Submit dupliziert nicht (append-only).
- `result_summary`: 2 Items → **4 Datenpunkte**, 4 Kompetenz-Einträge. Die
  Item-Kompetenz (`Multi-Stamm`) taucht *nicht* auf — aggregiert wird nach
  Teilaufgabe. Kein `score`, kein `item_scores`, keine Item-Quote.
- **INV-2 hält:** keine `xp_events`, `student_progress` unangetastet.
- **inv2 bleibt unverändert grün** — die flachen Bestandsitems laufen weiter.

---

## Offene Punkte

| Punkt | Wer | Was |
|---|---|---|
| `est_duration_sec` für die 14 Bestandsitems | Lena | Ohne sie bleibt der `coalesce`-Fallback in `lsa_start` eine Vermutung. |
| Import der 86 MULTI_PART-Items | C07 | Trefferquote im Bestand ~40 %. Braucht Sichtung, nicht Automatik. |
| `MultiPartContainer.tsx` | edvance-app | Eigener PR (§7). Stamm oben, alle Teilaufgaben darunter, **ein** „Weiter". `MultipleChoice` / `ShortInput` wiederverwenden, nicht kopieren. |
| `CanonicalInputType` (`src/types/answerPayload.ts`) | Foundation | Kennt `MULTI_PART` **nicht**. Bewusst nicht angefasst: die Web-App rendert keine LSA, und ein neuer Union-Zweig zöge die `exhaustive`-Switches in `src/lib/answer/evaluators.ts` mit. Gehört in den Frontend-PR, der den Typ auch benutzt. |
| Deploy | Rasit | Migration ist **nicht** deployt — nur lokal (`supabase db reset`) verifiziert. |
